Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung
sub2
am Ende eines weiteren
wirklich spannenden Tages
sub3
in der deutschen Politik,
sub4
weshalb die Leiterin Parlamentsbüros
der Rheinischen Post, sehr erfahren,
sub5
sehr geschätzt, sagt:
sub6
"Söder hat recht: Jetzt hat
die Achterbahnfahrt begonnen."
sub7
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
sub8
Man kriegt eine Ahnung,
was mit dieser Achterbahnfahrt
sub9
gemeint sein könnte,
wenn man diesem Mann zuhört:
sub10
"Der spannendste Moment seit Langem
im deutschen Bundestag", sagt er,
sub11
"war nicht die Abstimmung
mit der AfD.
sub12
Wirklich interessant wurde es,
als Baumann nach vorne ging
sub13
ans Mikrofon ging
sub14
und Friedrich Merz rhetorisch
richtiggehend verprügelt hat."
sub15
Das sagt einer, der zum ersten
Mal körperlich hier anwesend ist,
sub16
der aber seit Tagen und Wochen
schon in der Sendung,
sub17
vor allem aber auch
im Podcast dabei ist,
sub18
weil er 2017 schon ein Buch
über die AfD geschrieben hat,
sub19
das anders ist.
sub20
Nicht die üblichen Schubladen.
sub21
Und das sich heute liest
wie eine düstere Prophezeiung.
sub22
Herzlich willkommen, Justus Bender.
sub23
Und wenn wir über die Frage
des Umgangs miteinander reden,
sub24
über "das Dilemma",
in dem die Parteien der Mitte
sub25
hoffnungslos feststecken,
wie Justus Bender sagt,
sub26
weil sie für alles sofort
von der AfD bestraft werden,
sub27
dann geht der Blick zu diesem Mann.
sub28
Der noch amtierende
Bundesgesundheitsminister, der,
sub29
das attestieren sogar
seine härtesten Kritiker,
sub30
mutig nach vorne gegangen ist
bei der Gesundheitsreform,
sub31
der auch erstaunlich
viel aufgebrochen hat,
sub32
der sich aber auch den Zorn
von Friedrich Merz zugezogen hat,
sub33
weil er in der politischen
Auseinandersetzung direkt
sub34
die Nazi-Keule rausholte. Warum?
sub35
Fragen an Karl Lauterbach,
herzlich willkommen.
sub36
Und auch mit Blick auf diesen Mann:
sub37
Dilemma, so weit das Auge reicht,
der ehemalige Bundesjustizminister,
sub38
jetzt der Generalsekretär
seiner Partei, der FDP,
sub39
die es in der vergangenen Woche
vor den Augen
sub40
der deutschen Öffentlichkeit
fast zerrissen hat.
sub41
Und seitdem Kubicki
öffentlich damit gedroht hat,
sub42
schon mal
seinen Schreibtisch zu räumen,
sub43
weil er das Abstimmungsverhalten
seiner Partei nicht gut fand,
sub44
versucht er seinerseits zu erklären,
wie konstruktiv die Liberalen
sub45
nicht nur letzte Woche waren,
sondern eigentlich schon immer.
sub46
Herzlich willkommen, Marco Buschmann.
sub47
Ich bin sehr gespannt
auf diese Runde, Herr Lauterbach,
sub48
die erste Frage, haben Sie heute bei
dem letzten großen Duell im
sub49
Bundestag gedanklich schon
sub50
von der Regierungsbank
Abschied genommen?
sub51
KL: Nein, habe ich nicht.
sub52
Will ich erst mal das Wahlergebnis
nicht kommentieren
sub53
oder vorwegnehmen kann.
sub54
Ich glaube, die Wahl ist
auf keinen Fall schon gelaufen
sub55
und wir haben noch viel vor in
der Tat, während wir im Amt sind.
sub56
Von daher Nein.
sub57
- Glauben Sie Friedrich Merz
würde Sie noch mal
sub58
in die Regierung holen?
sub59
Zunächst einmal würde er das nicht
alleine entscheiden und zum zweiten,
sub60
dieser misslungene Tweet,
dafür habe ich mich entschuldigt,
sub61
ich glaube, das ist ausgeräumt.
sub62
- Glauben Sie das?
sub63
Das klang anders,
man das wahrgenommen?
sub64
KM: Es ist lustig,
sub65
dass sie mich das fragen.
sub66
Ich hab schon Carsten Linnemann,
der übermittelte,
sub67
dass Friedrich Merz
die Entschuldigung ablehnen.
sub68
Es sei einmal genug gesagt.
sub69
Das muss unterm Strich würde ich
sagen am 24. wird neu gesprochen.
sub70
Sie haben ihn getroffen
und das war...
sub71
KL: Wenn man etwas fragt, was falsch
ist, muss man das einräumen können,
sub72
muss sich entschuldigen können.
sub73
Ich habe auch danach noch
mal mit Herrn Merz gesprochen,
sub74
ich sage einfach,
das ist ausgeräumt,
sub75
aber es gehört
zu einer Demokratie dazu,
sub76
dass man eine Aussage,
die nicht richtig war,
sub77
im Ton und auch im Inhalt,
dass man das klar zurücknimmt.
sub78
Friedrich Merz ist kein Nazi,
das ist Unsinn,
sub79
das war nicht meine Absicht,
dass auch nur anzudeuten.
sub80
- Sie haben es deutlich angedeutet.
sub81
KL: Das war nicht meine Absicht,
ich habe mich entschuldigt,
sub82
dazu muss man in der Lage sein,
alles andere wäre kein Anstand.
sub83
- Wir sehen das gerade dahinten,
sub84
als erster Demokrat sagt Merz
iwr mir hilft,
sub85
lass ich mich
von allen unterstützen.
sub86
Es gibt noch einen anderen
vom 25. Januar.
sub87
Er will die Brandmauer
gegen die AfD einreisen.
sub88
Ganz große Keule, meine Frage,
ich will es verstehen,
sub89
warum macht man das?
sub90
KL: Das ist
ein heißes schwieriges Gefecht.
sub91
Ich finde, es muss reichen,
wenn man sagt, das war ein Fehler,
sub92
ich habe das gelöscht, habe mich
bei Friedrich Merz entschuldigt.
sub93
Friedrich Merz ist kein Nazi,
sub94
er hat auch nicht das geringste
Gedankengut in diese Richtung.
sub95
- Den hier haben sie nicht gelöscht,
der, da hier gerade steht.
sub96
Warum macht man sowas,
ich kann so etwas passieren?
sub97
Sitzt man da und schreibt
das auf die Tastatur oder sagt man,
sub98
ich lasse noch einmal Leute
drüber schauen,
sub99
wenn ich jetzt die Keule rausholen
muss ich mir darüber im Klaren
sub100
sein was das
unter Umständen auslöst.
sub101
KL: Das ist richtig.
sub102
Zunächst mal, die Brandmauer ist
dann ja auch eingerissen worden.
sub103
Das halte ich nach wie
vor für einen Riesenfehler,
sub104
dass wir die Politik
in Deutschland verändern.
sub105
Das ist keine Kleinigkeit
und dass darauf auch emotional
sub106
reagiert wird, das ist ebenso.
sub107
Trotzdem, man muss
sich im Inhalt austauschen,
sub108
hart miteinander ringen, aber es
darf nicht ins persönliche abgleiten
sub109
und man darf
nicht den Eindruck erwecken,
sub110
dass jemand ein
nationalsozialistisches Gedankengut
sub111
auch nur im Ansatz richtig findet,
das gilt für Friedrich Merz nicht.
sub112
Er ist ein Proeuropäer,
ein echter Demokrat.
sub113
- Das war jetzt
ein freundlicher Versprecher.
sub114
KM: Ihr Ex Generalsekretär
Kevin Kühnert hat heute
sub115
im Bundestag gezeigt,
sub116
er tritt nicht mehr
aus gründlichen Gründen an,
sub117
wie man das mit einer ganz
feiner Klinge machen kann.
sub118
Der Zweck heiligt die Mittel.
sub119
Ein Friedrich Merz,
sub120
da musste er schlucken
und hat darüber nachgedacht
sub121
über diese Kritik.
sub122
KL: Ich finde auch,
sub123
dass Kevin Kühnert
das heute sehr gut gemacht hat
sub124
Das ist ein guter Ton gewesen,
ein sehr guter Ton,
sub125
der eigentlich die Ungeheuerlichkeit
sub126
auf den Punkt gebracht hat
ohne persönlich anzugreifen.
sub127
MB: Da Unterschiede sich übrigens
vom Bundeskanzler,
sub128
der Friedrich Merz
das Proeuropäertum
sub129
schneidend abgeschnitten hat.
sub130
- Als er was sagte?
sub131
Als er sagte, Friedrich Merz würde
das Erbe von Konrad Adenauer,
sub132
Helmut Kohl und anderen aufgeben
und eine Axt an die Wurzel
sub133
der Europäischen Union legen.
sub134
Das fand ich deutlich übertrieben.
sub135
- Herr Bender,
sub136
die Art der Auseinandersetzung,
wie schauen Sie darauf?
sub137
Sie meinen es gut wenn hart
und heftig gestritten wird.
sub138
Welche Keule holt man raus?
sub139
JB: Der Fortbestand der Demokratie,
sub140
der darf sich nicht davon
abhängig machen,
sub141
dass alle brav sind.
sub142
Das System der Demokratie
lebt davon,
sub143
eine Synthese aus diesem Streit.
sub144
deswegen bin ich skeptisch
auch bei Appellen,
sub145
dass sich die etablierten Parteien
sich zusammenraufen
sub146
und sich verbiegen bis zum Brechen.
sub147
Das kann es nicht sein.
sub148
Wenn die AfD dann sofort reagiert.
sub149
ML: Um den Gedanken
noch mal aufzuwickeln, sie sagen,
sub150
das ist genau das Dilemma,
wenn die sich richtig streiten,
sub151
dann sagen die Populisten,
sie taufen sich nur,
sub152
sie kriegen nicht auf die Reihe,
wenn sie sich einig sind,
sub153
zeigen Sie, das ist
alles Quatsch mit Soße,
sub154
ihr kriegt immer
das gleiche, egal was ihr wählt.
sub155
JB: Es geht noch weiter.
sub156
Wenn man die ganze Zeit vor der AfD
Band, verteilt man ihre Inhalte,
sub157
macht sie bekannter
und erfolgreicher.
sub158
Wenn man sie tot schweigt heißt es,
dass es eine schwache Position ist.
sub159
Wir sind alle in einer Position,
ich als Journalist, Leser
sub160
beschimpfen kann ich mir
nicht leisten.
sub161
ML: Aber sie würden
manchmal gerne heißt das?
sub162
JB: Manchmal schon.
sub163
Ich möchte nicht, dass Leute
bestimmte Parteien wählen.
sub164
Egal was die etablierten Parteien
machen, sie werden bestraft.
sub165
Es gibt keinen Ausweg
für eine etablierten Politik
sub166
etwas zu tun und am Ende bestraft
zu werden, und die AfD bekommt
sub167
noch einmal Prozentpunkt mehr.
sub168
KM: Deswegen wählt man demokratisch.
sub169
ML: In Amerika würde ich sagen,
sub170
dass Verantwortung
auch von Seiten der Wähler...
sub171
Ich dachte jetzt also so daran
gehen, dieses amerikanische System
sub172
wirklich langsam aber sicher einmal
zu nehmen, in die Luft zu jagen,
sub173
das ist ja kurz vor Staatsstreich,
was da passiert.
sub174
Da dachte ich das erste Mal, da gibt
es mehr Verantwortung
sub175
auf der anderen Seite,
wen wählt man da eigentlich.
sub176
JB: Was ich nicht mag ist
wenn man viele Kleinparteien
sub177
ins Parlament schickt und
dann von der Seitenlinie zuschaut,
sub178
wie die an Koalitionsverhandlungen
scheitern.
sub179
Da gibt man jeder Kleinpartei
ein Mandant,
sub180
und macht es unheimlich schwer.
sub181
Wir hatten früher Volksparteien,
sub182
die konnten viel stabiler reagieren,
diese Zeiten sind vorbei.
sub183
ML: Diese Zeiten sind vorbei,
wenn ich der Logik folge,
sub184
ist doch gut, wenn
die FDP draußen bleiben würde.
sub185
MB: Ich kann das Gegenargument
sofort nennen,
sub186
was ist denn das amerikanische
System, wenn ich ein System,
sub187
was aus Volksparteien bestand.
sub188
Oder nimm sie Großbritannien,
sub189
das klassische Land des
Mehrheitswahlrecht,
sub190
das war sehr
ungünstig für kleinere Parteien.
sub191
ML: Das meine ich
ist das Wahlsystem,
sub192
schauen wir nach Italien,
sub193
das hat zu Jahrzehnten Stillstand
geführt und am Ende dazu geführt,
sub194
dass es die Volkspartei
nicht mehr gab.
sub195
Vieles von dem was wir heute
dort sehen, auch weltweit sehen,
sub196
hat in Italien begonnen.
sub197
MB: Das stimmt, da will
ich gar nicht widersprechen.
sub198
Die Geschichte dieser
christdemokratischen Volkspartei
sub199
in Italien und ihr zerbrechen kann
man nur verstehen und erfassen,
sub200
wenn man auch weiß, was für
unfassbare Korruptionsskandale
sub201
dort stattgefunden haben.
sub202
Ich sage nicht,
dass das der einzige Grund ist.
sub203
Weil Herr Bender
das Dilemma beschrieben hat,
sub204
was kommunikativ besteht, eine
Dimension möchte ich hinzufügen,
sub205
wo vielleicht ein
bisschen mehr Optimismus
sub206
klingt vielleicht falsch,
sub207
kommunikativ
mag das aussichtslos sein,
sub208
nur warum trifft
diese Kommunikation auf Resonanz.
sub209
Deshalb glaube ich schon, dass
es eine Strategie geben kann,
sub210
die lautet,
was sind die Treiber für Menschen,
sub211
sich diese Partei auszusuchen
und an diesen Treibern zu arbeiten.
sub212
Beispielsweise, wenn wir wissen,
sub213
dass Menschen Sorgen
haben vor wirtschaftlichem Abstieg,
sub214
etwas für wirtschaftlichen Aufstieg
zu tun, wenn wir wissen,
sub215
dass Menschen sagen, sie will die
Partei, weil sie das Gefühl haben,
sub216
dass der Staat die Migration
nicht mehr im Griff hat,
sub217
müssen wir dieses Thema in
den Griff bekommen.
sub218
Objektiv, aber auch so,
dass Menschen es mitbekommen,
sub219
das kann schon einen Beitrag
dazu leisten,
sub220
dass Problem kleiner zu machen.
sub221
KL: Ich glaube, das
ist der wichtigste Beitrag.
sub222
Die Probleme, Migration,
wirtschaftliche Unsicherheit, Krieg,
sub223
Ungleichheit ohne Ende,
keine Aufstiegsmöglichkeiten,
sub224
wenn wir
diese Probleme lösen können...
sub225
ML: Ich könnte jetzt sagen,
Sie hatten 3,5 Jahre Zeit.
sub226
KL: Dreieinhalb Jahre sind
für diese großen Probleme...
sub227
die lösen sie nicht
in dreieinhalb Jahren.
sub228
Die Digitalisierung der
Ausländerbehörde zum Beispiel,
sub229
die Digitalisierung der kompletten
Erfassung, wer es dem Land,
sub230
dass ist von Nancy Faeser
auf die Spur gebracht worden,
sub231
aber es dauert
eben bis das alles funktioniert.
sub232
Da kann man nicht sagen, dass
das jetzt alles schon laufen müsste.
sub233
MB: Wenn ich eins hinzufügen darf,
sub234
dann kann
uns für vieles kritisieren,
sub235
das ist völlig in Ordnung.
sub236
Dass wir für die Frage der
wirtschaftlichen Erneuerung
sub237
dieses Landes unsere Ämter
geopfert haben,
sub238
dass wir als erstes die Analyse
formuliert haben,
sub239
dass es in diesem Land so nicht
weitergeht mit dem 18 Seiten Papier.
sub240
ML: Sie als FDP meinen sie jetzt.
sub241
Dass wir gesagt haben, es muss hier
etwas in der Wirtschaftspolitik
sub242
des Landes ändern,
das kann uns nicht vorwerfen,
sub243
dass wir das nicht mit
maximaler Energie betrieben hatten.
sub244
ML: War der erste,
der das hiermit anerkannt hat,
sub245
da ist jemand "all in" gegangen.
sub246
Bewerfen Politikern oft vor,
dass in ihren Dienst wegen klären,
sub247
das haben sie nicht getan, meinten,
sie haben eine Überzeugung.
sub248
Es gibt genug
die sich darüber freuen,
sub249
wenn die FDP nicht mehr
im Bundestag ist.
sub250
Aus diversen Gründen.
sub251
Auch die Frage wie stark
der Einfluss der AfD ist,
sub252
der hängt an der Frage ob es die FDP
in den Bundestag schafft oder nicht.
sub253
Deswegen habe ich mich
in diesem Zusammenhang gefragt
sub254
wieso Karl Lauterbach sagt,
sub255
er könnte damit leben wenn es die
FDP nicht in den Bundestag schafft.
sub256
KL: Ich muss hier meine Enttäuschung
auch zum Ausdruck bringen.
sub257
Wir haben immer
gut zusammenarbeitet.
sub258
Wir beide haben
immer gut zusammenarbeitet.
sub259
MB: Auch wenn wir gestritten haben,
sub260
waren bei Leibe
nicht immer einer Meinung.
sub261
KL: Wir waren immer konstruktiv.
sub262
Von daher ist es gelungen,
sub263
wir haben 20 Gesetze
im Gesundheitsbereich gemacht.
sub264
Für mich war es eine Riesen
Enttäuschung nach all den Stunden,
sub265
die wir zusammen verbracht haben,
nach all diesen Gesprächen,
sub266
ich habe an ein gutes Verhältnis
zu Christian Lindner geglaubt,
sub267
für mich war es ein Riesen
Enttäuschung nachträglich
sub268
von dieser Täuschung
erfahren zu haben.
sub269
Das habe ich
nicht für denkbar gehalten.
sub270
Ich hatte nicht damit gerechnet,
dass schon lange feststeht,
sub271
dass die Ampel
von der FDP verlassen wird.
sub272
Das hat mich sehr enttäuscht.
sub273
Von daher bitte
ich mir das nachzusehen,
sub274
für mich hat es auch ein bisschen
mit Würde und Charakter zu tun.
sub275
Man versucht
die Probleme gemeinsam zu lösen
sub276
und schafft es nicht mehr...
sub277
Wir waren im Glauben,
wir haben noch Möglichkeiten.
sub278
Daher war ich sehr enttäuscht.
sub279
MB: Ich will für
die historische Wahrheit sagen,
sub280
der Bundeskanzler hat am 6. November
eine Forderung präsentiert,
sub281
das ist sein gutes Recht,
sub282
wir haben gesagt, wir wollen
die Forderung nicht mittragen.
sub283
ML: Wir wollen jetzt nicht
so tief da reingehen.
sub284
MB: Dann hat der Bundeskanzler den
Parteivorsitzenden
sub285
einer Koalitionsfrieden Partei
aus dem Kabinett gegen seinen Willen
sub286
entlassen und
damit die Koalition beendet.
sub287
KM: Der Vorsitzende hatte den Herbst
sub288
der Entscheidungen
und dieses Spiel mit bleibe ich
sub289
drin, nicht drin,
sub290
sub291
vier Wochen vorher ausgerufen und
war nicht überrascht an dem Abend.
sub292
MB: Ich bezweifle gar nicht
und behaupte auch überhaupt
sub293
nicht das Gegenteil, dass
die Koalition seit längerem
sub294
auf der Kippe stand,
das wusste jeder in Berlin.
sub295
Auch der Bundeskanzler hatte im
Sommer schon darüber nachgedacht,
sub296
das aufzulösen.
sub297
Ich will nur sagen, nicht FDP ist
rausgegangen, der Bundeskanzler
sub298
hat die Entscheidung getroffen,
das zu beenden.
sub299
ML: Wollen wir uns vielleicht
auf die Formel einigen,
sub300
sie haben dafür gesorgt, dass der
Bundestag nicht mehr anders konnte?
sub301
MB: Wir können uns auf die Formel
einigen, dass die Widersprüche
sub302
in der Finanzhaushalts und
Wirtschaftspolitik in der Koalition
sub303
so groß waren,
dass es nicht mehr anders ging.
sub304
ML: Genug Vergangenheitsbewältigung.
sub305
Herr Bender: wenn eine Partei
wie die FDP nicht mehr
sub306
in den Bundestag kommt,
sub307
dann geht es auch um die Frage wie
sich Mehrheitsbehältnisse ändern.
sub308
Es geht, das beschreiben Sie
auch in Ihrem Buch,
sub309
das liest sich
wie eine düstere Prophezeiung.
sub310
Sie schreiben,
sub311
sie wollten den Leuten
klarmachen was passieren kann,
sub312
wenn die auf 20, 23, 26 % kommen,
sub313
das müsse nicht 40 % sein.
sub314
Da reicht schon viel weniger
um einen Einfluss zu kriegen,
sub315
der dieses Land verändert.
sub316
JB: Ich kann mich
noch daran erinnern,
sub317
ich hab ein bisschen
mit den Prozentzahlen gespielt.
sub318
Ich musste nur ganz wenig verändern,
ich habe gemerkt,
sub319
wenn die bei 28 % sind,
geht nichts mehr.
sub320
Was soll man machen,
Schwarz-Rot-Grün?
sub321
Das sind dann instabile Bündnisse.
sub322
Die Erzählung der AfD
wird dann immer größer gemacht.
sub323
Dann ist man schnell bei
österreichischen Verhältnissen,
sub324
dann ist man schnell bei
Generationen von Politikern,
sub325
die schon gescheitert sind,
sub326
die es noch mal versuchen,
sub327
die sehr aggressiv agieren.
sub328
Das ist dann eine Generation
die deillusioniert.
sub329
Dann wird es gefährlich.
sub330
In vier Jahren
weiß nicht was passiert.
sub331
ML: Politik ist
schon so interessant,
sub332
wenn es ganz handfest
und konkret wird.
sub333
Uns fehlt an
allen Ecken und Enden das Geld,
sub334
die Frage der Schuldenbremse,
sub335
dafür wäre eine Zweidrittelmehrheit
notwendig, um das zu verhindern.
sub336
An welchem Punkt
könnte jemand hingehen und sagen,
sub337
JB: Wenn die AfD
diesen Punkt erreicht,
sub338
das blockieren wir einfach?
sub339
kann sie das blockieren
sub340
und dann wird es irgendwann
auch ein Point of no return.
sub341
Das hat dann eine Eigenmacht,
sub342
man weiß ja nicht mehr
ob es eine befreiende Politik gibt.
sub343
Dieser Moment
ist dann unmöglich geworden.
sub344
Dann weiß ich nicht was passiert.
sub345
Da kann man langsam nervös werden.
sub346
MB: Darf ich eine Fußnote einwerfen?
sub347
Wer ich Schuldenbremse gut findet,
muss nicht auf die AfD gut finden,
sub348
der kann auch die FDP gut finden.
sub349
ML: Es ging um die Frage,
was wenn wir sie lösen müssen.
sub350
Was wenn wir
in einer Situation sind,
sub351
müssen uns nur die
Rüstungsbemühungen
sub352
von Putin anschauen,
sub353
dass wir in dem Punkt dann
eine größere Aufgabe haben
sub354
und das Geld brauchen.
sub355
KL: Das ist richtig, daher ist die
Art und Weise wie wir
sub356
in der nächsten Legislaturperiode
sub357
miteinander umgehen
von größter Bedeutung.
sub358
NL: Ist es in dem Zusammenhang
auch wichtig,
sub359
dass wir ehrlich kommunizieren
und miteinander reden?
sub360
Kurz im Hintergrund für meine Frage:
sub361
ich habe Sie neulich gehört
bei einem Kollegen von Stern TV.
sub362
Da warnten sie vor einem
Sicherheitsrisiko
sub363
durch psychisch
erkrankte Flüchtlinge.
sub364
Ich lese Ihnen jetzt
ihr eigenes Zitat vor.
sub365
"Deutschland hat
ein Sicherheitsrisiko,
sub366
viele Menschen die zu uns
kommen entwickeln schwere psychische
sub367
Erkrankungen und sind daher
häufig eine Gefahr für andere.
sub368
Und weiter ohne Therapie,
stellen sie eine Gefährdung dar,
sub369
psychisch erkrankte geflüchtete
dürfen kein Tabuthema sein.
sub370
Sie sprachen von 30 %,
sub371
d. h. wir reden
von einer Million Menschen.
sub372
KL: Aber nicht Gefährder.
sub373
-Von psyschich Erkrankten.
sub374
KL: Die Zahl ist viel geringer,
aber diejenigen,
sub375
die psychisch krank sind nach
Fluchterfahrungen, das weiß jeder,
sub376
das ist ein Risikofaktor.
sub377
Wenn sie aus dem Land fliehen
mussten, sie haben die Flucht
sub378
selbst erlebt, sie kommen in
ein neues Land, sind isoliert usw..
sub379
Von daher wissen wir, dass Menschen
mit diesem Hintergrund häufig
sub380
psychisch krank sind.
sub381
Wir haben das aus meiner Sicht
ein Stück weit tabuisiert,
sub382
wieso soll ich
das nicht daher zum Thema machen.
sub383
Wir haben überhaupt kein Angebot für
eine psychotherapeutische Versorgung
sub384
dieser Menschen, weil die in der
klassischen Psychotherapie entweder
sub385
nicht als Patienten
gerne gesehen werden
sub386
oder es gibt auch keine Spezialisten
und wir haben sowieso
sub387
zu wenige Psychotherapeuten
für den Rest der Bevölkerung.
sub388
Daher werden wir am 14. Februar
sub389
im Bundesrat eine
Zulassungsveränderung beschließen,
sub390
dass es Sonderzulassungen
gibt für Menschen,
sub391
zusätzliche Psychotherapeutenplätze
für Menschen,
sub392
die auch diese Hintergründe haben.
sub393
Das sind auch andere Gruppen.
sub394
Das Thema muss nicht
nur thematisiert werden,
sub395
man muss auch etwas tun.
sub396
Es nutzt nichts, wenn man
einfach sagt, wir haben da nichts.
sub397
ML: Trotzdem,
das ist politischer Sprengstoff.
sub398
Psychisch erkrankte Flüchtlinge
dürfen kein Tabuthema sein,
sub399
Deutschland hat ein
Sicherheitsrisiko,
sub400
ich zitiere wörtlich.
sub401
Auf die Frage wie viele Menschen
das betrifft, ungefähr 30 %.
sub402
KL: Nicht die Gefährder, die eine
psychische Erkrankung haben.
sub403
ML: Dennoch ist das eine Zahl
von der ich sage...
sub404
KL: Der Kreis der Gefährder
ist viel geringer,
sub405
das darf hier nicht stehen bleiben.
sub406
ML: Das verstehe ich,
aber vor dem Hintergrund dessen
sub407
was in Aschaffenburg
und anderswo passiert ist.
sub408
Auch vor dem Hintergrund,
sub409
wie in ihrer eigenen Partei
häufig darüber gesprochen wird,
sub410
nach dem Motto,
das ist die große Ausnahme.
sub411
Das ist ein Satz,
sub412
für mich ist das
politischer Sprengstoff.
sub413
KL: Was heißt Sprengstoff,
der Sprengstoff ist das Problem,
sub414
nicht der Satz.
sub415
Wir müssen Strukturen schaffen,
dass wir denjenigen,
sub416
die diese Risikofaktoren mitbringen
eine Möglichkeit geben therapiert
sub417
zu werden und
wenn sie Gefährder sind,
sub418
müssen sie so untergebracht sein,
dass sie keine Gefahr mehr sind.
sub419
ML: Bei 1 Millionen Menschen
werden wir niemals in der Lage sein
sub420
angesichts der Überforderung
in der sind zu sagen,
sub421
der ist gefährlich.
sub422
KM: Es geht um
traumatisierte Personen.
sub423
Es geht um eine ehrliche Debatte
über Migrationsprobleme
sub424
lieber haben,
die lange ausgeblendet wurde.
sub425
Irgendwann hat auch Olaf Scholz
von Abschiebungen
sub426
im großen Stil gesprochen.
sub427
Dass man geflüchtete nicht helfen,
sub428
dass man den nicht begegnen kann,
sub429
das ist ein Irrglaube zu glauben,
sub430
dass dieses Land das heilen könnt.
sub431
KL: Was mich wundert ehrlich gesagt
ist, Leute von der AfD und Union...
sub432
Dieses Problem gibt es ja, de facto
ist nie etwas gemacht worden,
sub433
dass wir psychotherapeutische
Versorgung
sub434
für Menschen Migrationshintergund...
sub435
ML: Alles anerkannt.
sub436
Ich führe das jetzt ein, dass
ist eine Zulassungsforderung,
sub437
die am 14. Februar beschlossen wird,
nur die ehrliche Debatte
sub438
muss geführt werden und
es ist eine klare Gruppe,
sub439
die wirklich Gefährder sind und die
müssen dann auch gesichert werden
sub440
und alles andere hilft niemandem.
sub441
ML: Das ist doch das Eingeständnis,
dass wir komplett überfordert sind.
sub442
KL: Nein,
das ist nicht unbedingt der Fall.
sub443
ML: Wenn Sie sagen,
es sind 1 Millionen Menschen,
sub444
sie müssen aus
dieser 1 Millionen die rausfiltern,
sub445
von denen wir sagen,
da könnte jemand gefährlich werden.
sub446
Noch mal, da kann niemand was dafür.
sub447
Ich verstehe auch den Zusammenhang.
sub448
Rein psychotherapeutisch
ist das schwierig.
sub449
Sie sind der Arzt hier.
sub450
Wenn sie jemanden haben
der gestern lieb war
sub451
und morgen psychotisch wird...
sub452
KL: So ist es ja nicht.
sub453
Ich kenne mich mit
dem Bereich einigermaßen aus.
sub454
Diejenigen, die
eine psychische Störung haben,
sub455
sind nicht alle gefährlich.
sub456
Es gibt psychische Störungen, diesen
gefährlicher, andere nicht so.
sub457
Die psychischen Störungen,
die gefährlich sind,
sub458
das sind oft Störungen, die
mit Verfolgungswahn zu tun haben,
sub459
die Psychosen mit sich bringen.
sub460
ML: Das kann schnell kippen.
sub461
KL: Diese Leute zu identifizieren,
ist nicht unmöglich,
sub462
sondern ist gut möglich, wenn wir in
den Unterkünften die Auffälligkeiten
sub463
systematisch erfassen würden
und würden dort Hilfe anbieten
sub464
und beim anbieten
der Hilfe diejenigen isolieren,
sub465
die wirklich Gefährder sind.
sub466
Aber ich kann nicht sagen, das Thema
so groß, wir können nichts machen.
sub467
Die Menschen sind ja hier.
sub468
ML: Dass sie an diesem Punkt
eine ehrliche Debatte wollen.
sub469
Warum braucht es Aschaffenburg...
sub470
KL: An der Zulassungsverordnung
arbeite ich seit anderthalb Jahren,
sub471
das hat nichts mit Aschaffenburg
zu tun,
sub472
daran ist anderthalb Jahre
gearbeitet worden,
sub473
das hat niemanden
in ihrer Sendung interessiert,
sub474
dass es jetzt am 14. Februar
im Bundesrat ist,
sub475
das ist ein reiner Zufall,
aber das ist keine Regel,
sub476
die ich jetzt gedacht habe,
sub477
wir arbeiten seit
mindestens anderthalb Jahren daran.
sub478
ML: Ich werfe Ihnen das nicht vor,
ich wundere mich nur vor,
sub479
warum die Debatte so ist. Wieder
etwas,
sub480
von dem wir nichts wussten,
sub481
jetzt erfahren wir es plötzlich.
sub482
KL: Aber was heißt
erfahren "wir es plötzlich",
sub483
dass es häufig vorgekommen ist,
dass psychisch gestörte Menschen,
sub484
das sind ja nicht nur Menschen
mit Fluchterfahrung, Suchterfahrung,
sub485
das ist ja nicht neu.
sub486
Neu ist, dass wir etwas tun,
um Hilfe anzubieten.
sub487
Das hat früher in der Sendung
niemanden interessiert.
sub488
JB: Ich würde gern einmal nur
beschreiben was hier passiert,
sub489
wir wundern uns,
sub490
warum Baden so viele Leute
eine extremistische Parteien,
sub491
nach allem was wir wissen sind
auf die Anhänger
sub492
pessimistische Menschen.
Sie sind Angst empfänglich.
sub493
ML: Nach dem Motto, das
geht eh alles den Bach runter.
sub494
JB: Das glauben sie wirklich.
sub495
Wenn wir diese Probleme
köcheln lassen,
sub496
und die Verrechtlichung
in Deutschland so weit
sub497
fortgeschritten ist,
sub498
dass es keine einheitliche Lösung
gibt, will man irgendwann
sub499
die Dynamitstangen nehmen
und in das System rein werfen.
sub500
So kommt die Radikalisierung
zustande.
sub501
Da muss man mehr über die
vorpommerschen Sachen reden,
sub502
KM: Da haben Sie den Wahlkampf
Alice Weidel beide beschrieben.
sub503
Sie beschreibt ein Land,
ich mich frage, wo lebt sie,
sub504
wie kann diese Frau...
sub505
ML: Sie lebt in der Schweiz.
sub506
KM: Eine solche Düsternis
mit der sie dieses Land beschreibt.
sub507
Zumindest leben wir in Frieden
und Sicherheit, stand jetzt.
sub508
ML: An Sie beide noch mal die Frage,
es war interessant Weidel zu hören,
sub509
weil sie sehr früh
in ihrer Rede klargemacht hat,
sub510
wir respektieren und akzeptieren
unabhängige Gerichtsbarkeit.
sub511
War das nur ein Täuschungsmanöver,
wie würden Sie das einschätzen?
sub512
Das wird ja auch
häufig so geschrieben,
sub513
das ist das erste was man versuchen
würde zu schleifen,
sub514
versucht die Justiz
in den Griff zu kriegen,
sub515
was man bei Trump
in Amerika aussieht.
sub516
KM: Sie hat auch gesagt
ich akzeptiere kritische Medien
sub517
und dann über
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
sub518
das ausschütten....
sub519
MB: In dieser Passage
hat sie angedeutet,
sub520
sie wolle unbestechliche Gerichte
und hat damit angedeutet,
sub521
heute seien sie unbestechlich.
sub522
Ich hab das für eine Unverfrorenheit
gehalten, ich habe mich gemeldet,
sub523
um eine Zwischenfrage zu stellen um
Frau Weidel die Gelegenheit zu geben
sub524
das klarzustellen, die Zwischenfrage
hat sie nicht zugelassen.
sub525
ML: Das habe ich lieber anders.
sub526
MB: Dann habe ich die
Bundestagspräsidenten gebeten
sub527
eine kurze Intervention zu zulassen,
um das klarzustellen,
sub528
die hat sie mir nicht gewährt.
sub529
Diese Passage habe
ich komplett anders verstanden,
sub530
dass sie in den Raum gestellt hat,
sub531
dass Richter und Richterinnen heute
nicht unabhängig sein Bundesgerichte
sub532
heute nicht ungeschmiert sein,
sondern sie hat angedeutet,
sub533
dass das heute nicht so ist.
sub534
Das ist eine typische Strategie
des Rechtspopulismus
sub535
und der Rechtsextremen,
sub536
bestehende Institutionen
als korrupt zu stellen.
sub537
Wenn die mir das als Wettbewerber
vorwirft, kann ich damit umgehen,
sub538
aber Gerichten, die ihre Autorität
aus der Unparteilichkeit ziehen
sub539
Unparteilichkeit zu unterstellen...
sub540
ML: Es ging auch
um den Verfassungsschutz.
sub541
KM: Dasselbe galt auch den Medien.
sub542
Die können dann fair
und frei berichten.
sub543
JB: Es ist eine
interessante Entwicklung.
sub544
Sie hat viele Jahre seit
ihrer Gründung Gericht akzeptiert.
sub545
Die Gerichte haben sie akzeptiert,
sub546
und das zum Beginn
einer weiteren Radikalisierung.
sub547
MB: Meine These: zeitlich fällt das
zusammen mit den ersten Verfahren,
sub548
wo sich die AfD gerichtlich
gegen die Einschätzung
sub549
als entweder Gericht sich da
rechtsextrem
sub550
oder gesichert Verdachtsfall gewährt
hat, dagegen kann man gerichtlich
sub551
vorgehen, was gut ist, jeder
sich dagegen wehren können muss.
sub552
Es kam raus, dass sauber gearbeitet
wurde von den Gerichten,
sub553
da fing es an, dass man
den Eindruck erwecken wollte,
sub554
dass die Gerichtsbarkeit
nicht unabhängig sei
sub555
wegen des Verfassungsgericht
wird der schon lange der Eindruck
sub556
erweckt, sie würden auf das Kommando
des Kanzleramtes handeln,
sub557
was ich für
eine Unverfrorenheit handelt.
sub558
Weil in den letzten Jahrzehnten
immer wieder bewiesen wurde,
sub559
wie unabhängig es ist.
sub560
ML: Die auch diesem Kanzler
das Leben schwer gemacht hat.
sub561
Das kann man nicht bestreiten.
sub562
MB: Umso schlimmer und absurder ist
es so etwas in den Raum zu stellen.
sub563
KL: Es ist eine Radikalisierung.
sub564
Was wenig in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird.
sub565
Die anderen rechtsradikaleren
Parteien in Europa
sub566
sind verhältnismäßig
stabil in ihren Positionen,
sub567
die auf die ist eine
sich Radikalisierung der Partei.
sub568
MB: Deshalb wird sie sogar
rausgeworfen aus den europäischen...
sub569
JB: Eines der wichtigsten Zitate,
sub570
Marine Le Pen,
sie gesagt die AfD ist eine Partei,
sub571
die nicht geführt wird. Während alle
anderen rechtspopulistischen
sub572
Parteien
sub573
in Europa sich darum bemühen, wieder
in die andere Richtung,
sub574
ist sie AfD wie ein Geisterfahrer
auf der Gegenspur
sub575
in die andere Richtung.
sub576
KL: Trump radikalisiert
sich auch fortwährend.
sub577
MB: Die AfD hat ihre
Jugendorganisation aufgelöst,
sub578
weil die so radikal und so
Grundgesetz feindlich war,
sub579
dass die gesagt haben, wenn
wir da nichts gegen Vorgehen
sub580
in der Summe dann wird es immer
leichter ein Verbotsverfahren
sub581
möglicherweise
erfolgreich durchzuführen.
sub582
Das zeigt, es ist nicht nur ein
Eindruck, den wir von außen haben,
sub583
die AfD selber,
wie radikal sie sind.
sub584
KL: Wenn man dir so zuhört, aber
wieso stimmt ihr dann
sub585
so ab?
sub586
ML: Kerstin Münstermann
hatte dieselbe Frage.
sub587
KM: Eine AfD, die triumphiert,
sub588
hatte durchaus was mit dem Verhalten
ihrer Fraktion zu tun.
sub589
MB: Ich will
mal zwei Dinge dazu sagen.
sub590
Man kann die Debatte führen, ob es
schlau war die Anträge am Mittwoch
sub591
und am Freitag zu stellen,
wir waren ja nicht Antragsteller.
sub592
KM: Völlig berechtigte Debatte.
sub593
MB: Die Debatte kann
man nicht mit uns führen,
sub594
weil wir nicht
die Antragsteller sind.
sub595
Wenn in einer so zentralen Frage wie
der Steuerung der Migration
sub596
sich demokratische Fraktionen von
der AfD diktieren lassen,
sub597
wie sie sich verhalten,
dann hat sie ihren ersten Sieg.
sub598
KM: Ich finde das interessant,
dass Sie das sagen.
sub599
MB: Ich will noch mal einen Hinweis
geben, Mittwoch hat die AfD
sub600
einen Antrag selber zugestimmt,
in dem drin stand,
sub601
die AfD ist
eine Gefahr für Deutschland.
sub602
Das zeigt, es ging der AfD
gar nicht um die Inhalte,
sub603
sondern es ging um den Versuch,
demokratische Fraktionen
sub604
vor sich her zu tragen,
um den Anschein zu erwecken,
sub605
dass entweder folgendes passiert,
die führen ihre Brandmauerdiskussion
sub606
und schlagen sich gegen sich ihre
Körper ein oder sie weichen zurück
sub607
und die AfD kann behaupten,
sie hat ein Monopol
sub608
auf die politischen Positionen
Migration zu steuern.
sub609
Dieser Logik dürfen
sich nicht unterwerfen,
sub610
deshalb sage ich ganz klar,
es wäre klarer gewesen,
sub611
die Anträge nicht zu stellen,
auch wahlkampftaktisch.
sub612
Aber wenn die Frage
im Parlament gestellt wird,
sub613
wer steht für mehr Steuerung und
Ordnung, dann müssen Fraktionen
sub614
aus dem demokratischen Spektrum das
rechthaben klar und laut zu sagen,
sub615
dafür braucht man keine Extremisten,
sub616
dafür stehen auch demokratische
Fraktionen im Parlament.
sub617
KM: Jetzt muss ich doch
mal was sagen.
sub618
Welches so interessant finde.
sub619
Sie waren Bundesjustizminister.
sub620
Es gab im Sommer
die Migrationsdebatte,
sub621
die Debatte über Zurückweisung
an den Grenzen.
sub622
Das ist das, was in dem Gesetz
von Friedrich Merz am Mittwoch
sub623
drin stand.
sub624
Sie haben darauf hingewiesen,
hat wie schwierig es ist,
sub625
dass mit europäisch und deutschem
Recht zuwiderlaufen könnte.
sub626
Sie haben darauf gewarnt, dass
Gerichte das schnell kassieren.
sub627
Jetzt stellt Friedrich Merz
im Eifer des Gefechts,
sub628
aus welchen Gründen auch immer,
sub629
diese Anträge in der Woche
des Holocaust Gedenkens.
sub630
Weil er einen politischen Sieg
erringen will,
sub631
diese Entschließungsanträge
hätten keinerlei Konsequenzen gab.
sub632
Da kann man auch aus FDP-Fraktion
sagen, lieber Friedrich,
sub633
wir sind inhaltlich bei dir,
aber wir machen das nicht mit.
sub634
Wir nehmen die Zustimmung
der AfD nicht in Kauf.
sub635
Das ist etwas,
dass ich nicht begreifen kann.
sub636
Sie stimmen gemeinsam
mit der Union und der AfD ab,
sub637
Baumann geht an das Pult
und kann seinen Triumph
sub638
nicht mehr bei sich halten.
sub639
Das verstehe ich politisch nicht.
sub640
ML: Karl Lauterbach, dann habe ich
noch eine Frage an Herrn Bender.
sub641
KL: Zunächst mal von allem,
was wir früher besprochen haben
sub642
hast du diese Position Zurückweisung
grundsätzlich immer falsch gefunden.
sub643
MB: Nein,
aber ich erkläre das gleich.
sub644
ML: ich erkläre es kurz,
das Zitat geht so:
sub645
September 2024,
sie Bundesjustizminister,
sub646
"politisch befürworte ich die
Zurückweisung von Menschen,
sub647
die um Asyl bitten, wenn sie aus
einem anderen EU Staat kommen,
sub648
dort sind sie sicher.
sub649
Rechtlich haben deutsche Gerichte
immer wieder entschieden,
sub650
dass es nicht zulässig ist
seit 2019."
sub651
MB: Ich muss es
einmal kurz erklären können,
sub652
dass es nicht zulässig ist
seit 2019."
sub653
weil ich direkt
angesprochen worden bin.
sub654
Die Hand zu Recht gesagt,
ich war politisch immer dafür,
sub655
wir haben 2019 diese Rechtsprechung.
sub656
Im Antrag der Union
steht unverzüglich,
sub657
dass es ein juristischer Begriff,
sub658
der bedeutet
ohne schuldhaftes Zögern,
sub659
sobald es rechtlich möglich ist.
sub660
Das haben wir
in unserem Antrag beschrieben,
sub661
durch eine Änderung
im Völkerrecht und im Europarecht,
sub662
dass das möglich macht.
sub663
Das ist nämlich verrückt, dass man
an der europäischen Außengrenze
sub664
einen Antrag stellen kann und an
jeder europäischen Binnengrenze,
sub665
obwohl wir ein
gemeinsames Asylrecht haben.
sub666
Deshalb halte ich es in der Tat
richtig, dass es falsch ist,
sub667
dass man an jeder Binnengrenze einen
Antrag auf Asyl stellen kann.
sub668
KL: Das ist juristisch genau
wie du sagst.
sub669
Ich muss auch die
politische Dimension beachten.
sub670
Politisch entsteht beim Bürger der
Eindruck, dass kann es passieren,
sub671
wir können die Grenzen dicht machen
der Bürger weiß nicht,
sub672
Völkerrecht und
Europarecht gehen dagegen.
sub673
Das ist das, was die AfD immer sagt.
sub674
Da ist der Eindruck entstanden, was
wenn die auf die doch recht hätte,
sub675
wir könnten jetzt schon
an den Grenzen zurückweisen
sub676
und ihr habt habt diesen Eindruck
inhaltlich auch noch hofiert
sub677
und hab noch mit der AfD abgestimmt,
sub678
obwohl es überhaupt
keine politische Konsequenz hat,
sub679
das halte ich
für vollkommen suizidal.
sub680
MB: Wir weisen heute schon
an den Grenzen zurück,
sub681
es geht allein um die Frage,
ist das mit Asylbewerbern.
sub682
KM: Die Schutz suchen.
sub683
MB: Das muss man richtigstellen,
sub684
es geht nicht um die Frage
Zurückweisung oder nicht.
sub685
Als wir noch eine gemeinsame eine
Regierung waren,
sub686
haben wir angefangen
an Grenzen zurückzuweisen.
sub687
KL: Diejenigen, die Asyl begehren
kommen
sub688
wir zum jetzigen Zeitpunkt mit
Europarecht nicht zurück schicken.
sub689
ML: Jetzt sind wir sehr
in einer juristischen Debatte.
sub690
ML: Jetzt sind wir sehr
in einer juristischen Debatte.
sub691
ML: Jetzt sind wir sehr
in einer juristischen Debatte.
sub692
MB: Wir haben zwei Vorschläge dafür
gemacht, wie man das möglich macht,
sub693
und das andere während
die Drittstaatsverfahren,
sub694
was von den Grünen so kompliziert im
Europarecht gemacht worden ist,
sub695
dass das schwierig zu ändern ist.
sub696
Die Menschen wollen nicht,
dass jemand mit dem Wort Asyl,
sub697
selbst dann, wenn überhaupt
keine Einigkeit besteht,
sub698
dass dieser Antrag
positiv beschieden wird,
sub699
mehrere Jahre ins Land kommen,
sub700
Aufenthalt bekommen
und versorgt werden.
sub701
Wir brauchen Regeln,
die dafür sorgen,
sub702
dass es nur mit denen passiert, die
ein Recht haben, hier zu sein.
sub703
Ihr habt den Eindruck erweckt,
sub704
als wenn wir jetzt die Grenzen
komplett dicht machen könnten.
sub705
MB: In dem Antrag
steht unverzüglich.
sub706
KL: Für den normalen Leser
bedeutet unverzüglich sofort.
sub707
Für dich bedeutet das binnen Jahren,
sub708
wenn wir das Europarecht
geändert haben,
sub709
das ist ein Taschenspielertrick.
sub710
ML: Herr Bender, ist die politische
Dimension der Geschichte,
sub711
Baumann, sie sagen,
das war der Moment,
sub712
als er nach vorne geht und Merz
richtig eine auf die Nuss haut.
sub713
Schauen wir uns diesen Moment
noch einmal an.
sub714
- Das ist wahrlich
ein historischer Moment.
sub715
Herr Merz, sie haben geholfen, den
hervorzubringen und jetzt gehen Sie
sub716
ans Mikrofon und stehen hiermit
stottern den Knien und bibbernd
sub717
und entschuldigen sich
und bedauern das,
sub718
Kanzlerformat war
das nicht Herr Merz.
sub719
Jetzt und hier beginnt
eine neue Epoche,
sub720
jetzt beginnt etwas Neues
und das führen wir an,
sub721
das führen die neuen Kräfte an,
die Kräfte von der AfD.
sub722
Sie können folgen Herr Merz,
wenn Sie noch die Kraft dazu haben.
sub723
ML: Das ist interessant.
sub724
Der Sound auch in den letzten Wochen
und Monaten, man würde denken
sub725
die Gegner sind die Grünen.
sub726
Kerstin Münstermann mit dem Kopf.
sub727
KM: Es geht um die Union.
sub728
JB: Das ist der entscheidende
Moment, Bernd Baumann hätte was
sub729
anderes tun können,
sub730
er hätte sich bedanken können,
sub731
stattdessen zeigte
diesen Vernichtungswillen,
sub732
das ist auch eine Erkenntnis
für die Union.
sub733
Es würde der AfD nur darum gehen
diese Partei zu vernichten
sub734
und zu diesem Zweck
haben sie sich gründet,
sub735
um Merkel zu bekämpfen.
sub736
Das fand ich fast wichtiger.
sub737
Wir nehmen jetzt so hin,
sub738
dass die AfD ihre Freude
so inszeniert hat.
sub739
Sie haben einem Union
Antrag zugestimmt,
sub740
nur weil Alice Weidel Selfies
macht und lächelt,
sub741
übernehmen wir das und sagen,
das war ein Triumph für die AfD.
sub742
Wir müssen das hinterfragen.
sub743
ML: Die Frage des Framings
wie man heute sagt.
sub744
JB: Das haben
die vorher abgesprochen.
sub745
KM: Das interessante ist,
dass Friedrich Merz aus dieser Angst
sub746
heraus, der Union ist das bewusst,
sie sind das große Hindernis
sub747
für die AfD.
sub748
Wir sind die letzte
große Volkspartei,
sub749
die SPD ist bei der Hälfte
von der Union.
sub750
Sein Antrieb war nach
Aschaffenburg zusagen,
sub751
es muss sich etwas ändern,
sub752
da verstehe ich jetzt im Wahlkampf
mit einer Glaubwürdigkeit.
sub753
Das hat er geschafft. Sein
Statement, das kann er machen,
sub754
er sucht dann eine Mehrheit
nach der Wahl,
sub755
das dann in den Bundestag
zu bringen,
sub756
das war der entscheidende
politische Fehler,
sub757
für den er dann noch Lehrgeld
zahlen wird müssen,
sub758
was er nicht bedacht hat ist,
sub759
dass in der DNA seiner möglichen
Koalitionspartner,
sub760
vor allem die SPD,
sub761
dieser Kampf gegen rechts,
die Partei DNA ist.
sub762
Da haben sie sich gegründet.
sub763
Das ist interessant,
sub764
dass Markus Söder
jetzt der SPD zugesteht,
sub765
dass man sich immer auf der
richtigen Seite der Geschichte
sub766
befunden habe.
sub767
Markus Söder weiß,
sub768
man kann nicht immer die Brücken
zwischen Großparteien zerreißen.
sub769
Die Angst der Union
vor dem Gegner AfD, ist etwas,
sub770
was diesen Wahlkampf mehr
beeinflusst als wir dachten.
sub771
ML: Weil Justus Bender da ist
und weil sie dieses Buch
sub772
damals geschrieben haben, 2017,
sub773
können wir noch mal ein paar
Gedanken in die Debatte bringen.
sub774
Sie haben damals 2017 hier gesessen
und haben Szenarien entworfen,
sub775
Sie haben fast schon beängstigend
prophetisch beschrieben,
sub776
wie im Jahr 2021 ein gewisser Olaf
Scholz Bundeskanzler wird.
sub777
JB: 2016 sogar, ich habe es ja
im Januar geschrieben.
sub778
ML: Genau, das war das, was mich so
lange wachgehalten hat,
sub779
bis morgens um vier, weil ich
so fasziniert darin gelesen habe.
sub780
Sie beschreiben, 2021
wird er Bundeskanzler,
sub781
dann fliegt diese Regierung
in die Luft, exakt das,
sub782
was jetzt passiert es und
dann holt die AfD
sub783
die Mehrheit der Stimmen.
sub784
JB: Gibt es einen Anschlag,
ich habe fiktiv überlegt,
sub785
was passieren könnte.
sub786
ML: Es qualmt am Reichstag und dann
tritt Jens Spahn vor die Kameras
sub787
und sagt, es fällt uns nicht leicht,
das wollen wir alles nicht,
sub788
aber wir müssen
diese Zusammenarbeit aufnehmen.
sub789
Das ist das Szenario.
sub790
JB: Ich muss kurz erklären,
sub791
ich habe zeigen wollen,
sub792
wie leicht es für die AfD sein
kann das System zu destabilisieren.
sub793
Es war quasi der Worst Case.
sub794
Wenn wir jetzt hier sitzen
und denken, schau mal,
sub795
das ist nah an der Realität, ist es,
sub796
weil wir gerade
den Worst Case erleben.
sub797
Wir verlieren manchmal
die Perspektive,
sub798
weil wir daran gewöhnt sind,
dass einen Donald Trump gibt.
sub799
ML: Da verschiebt
sich gerade die Baseline.
sub800
JB: Dass es große Parteien gab
und alles stabil ist.
sub801
Wir leben im Worst Case, von
jemanden, der 2016 gedacht hat,
sub802
was ist, wenn bis dahin
alles den Bach runter geht?
sub803
ML: Das interessante ist,
Sie sagen, es gibt kein Rezept,
sub804
weil die Antworten immer wieder
die falschen waren, Ausgrenzung.
sub805
Auch wenn wir hier AfD Vertreter
sitzen, wir waren immer der Meinung,
sub806
man muss mit denen reden und
Ausgrenzung hat nicht viel gebracht.
sub807
MB: Ich will eine Ergänzung machen.
sub808
Es gab Versuche mit
denen zivilisiert umzugehen.
sub809
Als sie ganz neu in
den Bundestag kamen 2017
sub810
haben die beispielsweise
Ausschussvorsitzende bekommen.
sub811
Es war umstritten, ich
habe selber auch dafür geworben,
sub812
lasst uns die formalen gleich
behandeln wie es irgendwie geht,
sub813
damit es keine Ausreden gibt.
sub814
Ich habe auch
dafür Lehrgeld bezahlt.
sub815
Dann wurde ein
gewisser Herr Brandner
sub816
Vorsitzende des Rechtsausschusses
und hat dieses Gremium
sub817
in aller Öffentlichkeit so blamiert,
arbeitsunfähig gemacht,
sub818
weil er seine persönlichen Fehden
mit der Bundesrechtsanwaltskammer
sub819
zum Inhalt
seiner Arbeit gemacht hat,
sub820
dass man den im Nachhinein
abgesetzt hat als Rechtsausschuss.
sub821
Es hat immer ein Fiasko geendet,
deshalb ist die Geschichte
sub822
nicht ganz richtig, zu sagen, man
habe sie von Anfang an ausgegrenzt.
sub823
ML: Darauf wollte ich nicht hinaus.
sub824
Die faszinierende These,
des Buches ist,
sub825
sie sagen, sie verstehen, was
der innere Kern dieser Partei ist.
sub826
Sie weisen auf etwas hin,
sub827
sie schreiben, wie sie
irgendwann einen Artikel lesen,
sub828
der Autor schreibt ein Wort: Platon.
sub829
Plötzlich fügt sich
das alles zusammen.
sub830
Die These ist, in einer
freiheitlichen Demokratie,
sub831
in der Freiheit
immer wichtiger wird,
sub832
in der Freiheit sich in ein
Freiheitsrausch hineinsteigert,
sub833
führt es dazu,
sub834
dass eine
Hyperindividualisierung entsteht,
sub835
in der sich niemand mehr irgendetwas
von einer Autorität sagen lässt.
sub836
Man liest das und zuckt zusammen,
sub837
man denkt an die Sanitäter,
sub838
die sagen sie erleben
nur noch Respektlosigkeit,
sub839
auch Polizeibeamte,
Lehrer, Politiker.
sub840
Die alle sagen, von uns lässt
sich keiner mehr etwas sagen, weil
sub841
es sofort als ultimative Angriff
sub842
auf das eigene individuelle Freiheit
empfinden empfunden wird.
sub843
Auf diese Art
wird eine Gesellschaft instabil.
sub844
JB: Wenn wir
bei Prophezeiungen sind,
sub845
er hat über etwas geschrieben,
dass er nicht kannte,
sub846
er hat überlegt
was passieren könnte.
sub847
Wir müssen uns überlegen,
worüber haben wir gesprochen,
sub848
als die auf die noch nicht gab.
sub849
Das waren Wutbürger, Stuttgart 21.
sub850
Das hatte alles nicht interessiert,
sie wollten das Ding nicht.
sub851
Wir reden oft über der AfD, das
Pendel schwenkte nach links 1968,
sub852
jetzt stimmt es zurück.
sub853
Es ist ein kontinuierlicher Prozess
der Emanzipation des Bürgers.
sub854
Die amerikanische
Bürgerrechtsbewegung,
sub855
alles wurde immer freier,
sub856
dann kommt es an einen Kipppunkt,
wo die Seelen der Menschen
sub857
so zart werden.
sub858
So beschreibt er es.
sub859
Dass sie nicht mehr willens
sind irgendeine Form der Autorität
sub860
zur ertragen. Wen wählen Sie dann?
sub861
Sie wählen jemanden,
der sie befreit von dieser Last.
sub862
Platon beschreibt das ganz toll,
sub863
dass sie dem zu jubeln
und dann merken,
sub864
der ein Mandat
hat die Eliten zu bekämpfen,
sub865
dann ist es zu spät.
sub866
Man kann die Geschichte
der Liberalisierung erzählen,
sub867
die AfD ist nicht
eine Gegenbewegung,
sub868
sondern der Höhepunkt,
ab dem es dann kippt.
sub869
ML: Deswegen beschreiben sie,
wie sie selber,
sub870
das war für Sie das wo sie plötzlich
alles zusammengefügt hat,
sub871
das ganze Bild, assistant Mann,
der früher diese Partei rein ist,
sub872
der erlebt hat, wie das lief, wie
man mit Klappstühlen zusammen saß.
sub873
JB: In der Turnhalle.
sub874
ML: Das war eine Euro Gegner Partei
erst mal, eine Professoren Partei,
sub875
mehr Elite geht eigentlich gar
nicht und dann entwickelt
sub876
sich das nach 2016 dahin,
wo indigenes sich entwickelt hat.
sub877
Alle Antworten sind im Grunde falsch
gewesen zu sagen, das ist eine NPD,
sub878
eine NPD will eine Diktatur,
dass wil die AfD nicht.
sub879
Man sei, die sind libertär,
auch falsch,
sub880
weil libertär bedeutet
eine Verachtung für den Staat.
sub881
JB: Das sind dann auf Nuancen.
sub882
Die AfD würde jede Form von LGBTQ
in Medien antreten.
sub883
Sie wehren sich gegen
die Zumutung Toleranz
sub884
für jemand anderen zu entwickeln.
sub885
Die NPD Leute würden anders
darüber reden.
sub886
Die auf die Leute reden
sehr viel über sich selbst
sub887
und ihre Freiheit und die Zumutung,
was das andere für sie bedeutet.
sub888
Wenn man aber wirklich verstehen
will was die Beweggründe sind.
sub889
ML: Das ist deswegen so spannend,
weil du denkst plötzlich
sub890
an die private Biografie
von Alice Weidel,
sub891
das ist auch bei dieser Partei kein
Problem, dass diese Partei,
sub892
von der wir denken, diesen alle
wahnsinnig reaktionär geführt wird
sub893
von einer Frau,
die mit einer Frau zusammen lebt.
sub894
Das passt alles
nicht in diese Erzählung.
sub895
JB: Da frage ich mich immer,
ich weiß nicht was in ihr vorgeht.
sub896
Ich habe sie manchmal früher
angerufen und habe ihr erzählt,
sub897
wenn jemand etwas humorvolles gesagt
hätte, nur um darüber zu sprechen,
sub898
ich kann ich erzählen
was sie antwortet hat,
sub899
es gibt aber eine Alice Weidel,
die anders ist als diese Fassade,
sub900
die wir hier erleben.
sub901
Die auf eine Art und Weise reagiert,
die man erwarten würde.
sub902
Ich frage mich, was auf einem
Parteitag in ihr vorgeht wo diese
sub903
ganzen Dinge behandelt werden,
das passt nicht so zusammen,
sub904
da könnte man einen Roman
darüber schreiben.
sub905
ML: Und warum reagieren
die so wahnsinnig gereizt,
sub906
wenn Jüngers mit Holocaust,
Nationalsozialismus kommt,
sub907
wie erklären Sie sich das.
sub908
JB: Es ist auch eine Zumutung,
das ist dann ein anderes Thema
sub909
der Nationalismus, wenn man seinen
Bert darüber bestimmt,
sub910
ein Teil eines Volkes ist,
sub911
wenn man seinen eigenen Wert
nicht hoch einschätzt,
sub912
dann ist das eine Bedrohung,
wenn man den Ruf dieses Kollektivs
sub913
besudelt durch die Erinnerungen
an die Verbrechen.
sub914
Da wehrt man sich gegen diesen
Angriff auf seine eigene Identität.
sub915
Zum Beispiel Björn Höcke, der
National romantisch unterwegs ist.
sub916
Sich da auch ernsthaft
darüber definiert.
sub917
ML: Können Sie mir mal erklären, wir
hatten letzte Woche Tino Chrupalla
sub918
hier, da gab
es einen interessanten Moment.
sub919
Ich habe Herr Chrupalla
konfrontiert,
sub920
weil die das Porträt Migration in
der Rede von Weidel gefallen ist,
sub921
dass offenbar nicht im Skript stand,
sub922
das hat sie so
als Trigger Wort zugesagt.
sub923
Viele in der AfD nutzen das nicht.
sub924
Höcke hat das ein einziges Mal
benutzt 2018 in diesem Buch.
sub925
Da beschreibt er sehr ekelhaft,
dass ein ungesunder Volkskörper,
sub926
da muss ein Teil abgestoßen werden,
der grausame Tod,
sub927
den man da sterben muss.
sub928
Davon hat Chrupalla sich
hier nicht der Lage gesehen
sub929
sich zu distanzieren.
sub930
Er hat hierbei ganz entspannt
distanziert
sub931
als ich ihm vorgehalten habe,
dass Höcke,
sub932
dass Unternehmen, die Migranten
als Arbeitskräfte brauchen,
sub933
dann hat er gesagt, den wünsche ich,
dass es ihnen dreckig geht.
sub934
Davon hat er sich distanziert,
von den anderen nicht.
sub935
JB: Ich kann es nicht erklären,
sub936
weil ich Chrupalla nicht verstehe,
sub937
reden wir über das Wort Remigration,
sub938
das meinte immer
ethnische Säuberung,
sub939
das war Kern dieses Wortes.
sub940
Wenn die AfD das jetzt umdefiniert,
das ist lachhaft.
sub941
ML: Genau das war mein Gefühl und
deshalb habe ich auch ausgeholt,
sub942
weil es so ein Codewort ist.
sub943
JB: Es bedeutet letztlich,
dass die Rechtsextremen
sub944
in der auf den so stark sind,
sub945
dass er es sich nicht leisten kann
diesen Begriff anzugreifen.
sub946
ML: Gleichzeitig und auch das
gehört zu diesen vielen Paradoxien
sub947
gleichzeitig lernst du am Ende einer
solchen Sendung, die Wahrheit ist,
sub948
die AfD ist für Einwanderung.
sub949
Er sagte, wir haben da 250.000
Leute, diesen ausreisepflichtig,
sub950
aber Leute, die
wir als Facharbeiter brauchen,
sub951
die können wir gut gebrauchen.
sub952
Erwarte mal kurz, das
sind klassische CDU Positionen.
sub953
Leute, die kein Titel
haben wollen wir außer Landes
sub954
aber andere brauchen wir.
sub955
KL: Das sind keine CDU Positionen,
das ist Basiskonsens.
sub956
ML: Basiskonsens.
sub957
Das bedeutet, dass das andere
da wird sehr viel Rhetorik,
sub958
aber in der Konsequenz sind
sich die Leute sehr darüber
sub959
im klaren, dass die Faktoren sind.
sub960
Auch was politisch machbar
und nicht machbar ist.
sub961
MB: oder es ist
Selbstverharmlosung.
sub962
Das ist eine Strategie, die
in der rechtsextremen Szene auch
sub963
empfohlen wird, dass auch der Grund,
sub964
warum Frau Weidel nicht
mit Grabesstimme
sub965
sondern sehr
kontrolliert gesprochen hat,
sub966
sie spricht seit einigen Wochen
einen völlig anderen Ton,
sub967
früher war es sehr aggressiv.
sub968
Sie haben das
als Grabesstimme empfunden.
sub969
KM: Düster.
sub970
Wenn man mit ihr normal redet
ist ihre Stimme ganz anders,
sub971
als sie dann im Bundestag ist.
sub972
MB: Ich glaube
das zahlt ein auf ein Konzept,
sub973
das auch die Vordenker
der rechtsextremen Szene
sub974
Selbstverharmlosung nennen,
sub975
dass man sich nach außen versucht
harmloser zu geben als das,
sub976
was man in Wirklichkeit plant.
sub977
ML: Weg von der AfD und die letzten
Minuten gehen wir noch über die FDP.
sub978
Sie wollen dabei sein,
sub979
sie wollen in den Bundestag,
dass es völlig in Ordnung.
sub980
MB: Herzlichen Dank.
sub981
ML: Im Sinne von nichts
daran ist seltsam oder anmaßend.
sub982
Friedrich Merz sagt 4 %
für die FDP sind 4 % zu viel.
sub983
Wie geht es Ihnen damit?
sub984
MB: Das ist natürlich eine Anmaßung,
weil diese Stimmen
sub985
gehören niemanden außer dem Menschen
selber, die entscheiden,
sub986
wem sie sie geben.
sub987
Das ist auch taktisch einfach dumm
weil wenn man möchte,
sub988
dass sich in diesem Land die
Wirtschaftspolitik ändert,
sub989
wenn man möchte, dass die
Migrationspolitik
sub990
ändert braucht man Verbündete.
sub991
Davon sollte man möglichst viele
haben und nicht gegen die kämpfen.
sub992
ML: Und wie, wenn sie sagen dumm,
sub993
wie Christian Lindner
auf dem Parteitag zu sagen,
sub994
die Frage,
wie anmaßend ist man selbst,
sub995
nach der nächsten Bundestagswahl
wird die FDP keine Regierung
sub996
mit den Grünen bilden,
sub997
damit entscheidet nicht mehr
Friedrich Merz alleine,
sub998
welche Koalition gebildet wird
und welche Richtung das Land nimmt.
sub999
Von einer Partei, die um
ihr Überleben ringen.
sub1000
Er schreibt Friedrich Merz vor,
mit wem er koalieren soll.
sub1001
MB: Naja, wenn sich die Formulierung
genau anschauen, nicht alleine,
sub1002
dass es generell, den Gedanken hat
Karl Lauterbach vorhin,
sub1003
als sie ihn nach seiner Zukunft
sub1004
im Kabinett gefragt
haben genauso formuliert.
sub1005
ML: Wollen wir mal reinhören?
sub1006
Damit wir alle
auf dem gleichen Stand sind:
sub1007
- Mit uns gibt es keine
Zusammenarbeit mit den Grünen
sub1008
bei der nächsten Bundestagswahl.
sub1009
Kein Jamanka mit uns.
sub1010
Es gibt kein Schwarz-Grün.
sub1011
Damit ist die entscheidende Frage
nicht mehr, Merz oder Scholz,
sub1012
Habeck.
sub1013
Die entscheidende Frage
ist nicht mehr die Kanzlerschaft,
sub1014
die entscheidende Frage ist,
Wachstum oder Stagnation.
sub1015
Die entscheidende Frage
ist Freiheit oder Staat?
sub1016
Die entscheidende Frage
ist Lindner oder Habeck im Kabinett.
sub1017
ML: Wie haben Sie
das denn verstanden?
sub1018
KM: Da werden rote Linien gezogen,
die anmaßend sind.
sub1019
MB: Ich finde es ist ein klares
Angebot in die Bürgerinnen
sub1020
und Bürger, wir haben mit den grünen
Regierungserfahrung
sub1021
gesammelt, im Bereich der Migration,
war wenig Bewegung möglich,
sub1022
da sind sogar bei den Dingen,
die wir uns geeinigt haben
sub1023
grüne Abgeordneten ins Plenum
gekommen
sub1024
und haben dagegen gestimmt.
sub1025
ML: Darf ich noch einmal fragen,
wie konstruktiv ist es,
sub1026
was Sie da machen?
sub1027
Empfinden Sie das so?
sub1028
In letzter Konsequenz heißt das,
natürlich ist im Zweifelsfall
sub1029
noch eine Deutschland Koalition
besser fürs Land als eine Koalition,
sub1030
an der die Grünen beteiligt sind.
sub1031
Das ist ein Angebot an
die Wählerinnen und Wähler,
sub1032
die was entscheiden können.
sub1033
ML: Ich habe noch was für Sie,
Sie haben sich in letzter Zeit
sub1034
in Interviews
als Brückenbauer geriert.
sub1035
Sie nennen es Prüfsteine,
neuen Prüfsteine.
sub1036
Ein Wahlaufruf der FDP begnügt
sub1037
ich trage es ihnen
vor was sie nicht machen.
sub1038
"Wir werden keine Regierung
eintreten,
sub1039
die sich nicht
für eine Steuerreform verpflichtet,
sub1040
Beginn keine Regierung ein, die
keine Wirtschaftspläne veranstaltet.
sub1041
Werte treten in keine Regierung ein,
sub1042
die die Klimapolitik erneuert.
sub1043
Die Freien Demokraten werden
in keine Regierung eintreten,
sub1044
die die Schuldenbremse
des Grundgesetzes beschädigt.
sub1045
Die sich nicht
auf substantielle Schritte
sub1046
einer stärkeren Kapitaldeckung
der Altersvorsorge.
sub1047
Wir setzen uns für eine neue Politik
der Migration ein,
sub1048
dieser Bundestagswahl schließen wir
eine Zusammenarbeit
sub1049
mit einer neuen Bundesregierung
mit den Grünen aus."
sub1050
KL: Ich glaube,
das ist alles richtig.
sub1051
MB: Es ist in der Sache richtig.
sub1052
ML: Ich habe nur
ihren Text vorgelesen.
sub1053
MB: Wünschen sie sich
keine Wende bei der Bürokratie?
sub1054
ML: Doch.
sub1055
MB: Doch, es geht um die Sache.
sub1056
Wir haben es schon vorgelesen,
darum geht es nicht.
sub1057
ML: Sie sind so ein kluger Mann,
hier geht es um die Frage,
sub1058
wie kompromisslos sind wir.
sub1059
Wir geht es nicht um eine politische
Position, es geht um die Frage,
sub1060
schauen wir nur geradeaus, dass ist,
ich schau nicht nach links, rechts,
sub1061
nur geradeaus und zwar neunmal.
sub1062
MB: Man muss den Wählerinnen
und Wählern sagen, was man vorhat,
sub1063
was man tut und was man nicht tut.
sub1064
Ich glaube, es gibt
bei sehr vielen Menschen die Sorge,
sub1065
dass egal wem und was sie werden
sub1066
am Ende ein großes
einerlei herauskommt.
sub1067
Das ist ein Treiber, das
hat Herr Binder beschrieben,
sub1068
was die AfD Ausbeute deshalb muss
man den Wählerinnen und Wählern
sub1069
bei einer so
wichtigen Bundestagswahl,
sub1070
wenn es die Demokraten
nicht hinbekommen,
sub1071
die Probleme zu lösen, kann uns 2029
sub1072
noch ein viel
schlimmeres Szenario blühen.
sub1073
KM: Das nennt man doch Wahlprogramm
und nicht Wahlbedingungen.
sub1074
Deshalb muss man sagen, entweder
sorgen wir für eine Politik,
sub1075
die die Chance hat, dass Wohlstand
und Wachstum zurückkehren
sub1076
und das geht nicht
mit dem verteilen von Subventionen,
sub1077
sondern durch eine
angebotsorientierte Politik,
sub1078
die Bedingungen verbessert
und durch eine Migrationspolitik
sub1079
die Steuerung und Ordnung
durchsetzt und das muss sein.
sub1080
Wenn das angeblich alle wollen
wie du jetzt sagen willst...
sub1081
ML: Ein halber Satz.
sub1082
KL: Es wirkt schon befremdlich,
sub1083
ihr seid gerade
in der Regierung gescheitert,
sub1084
liegt bei vier Prozent
sub1085
und stellt Bedingungen
für alle anderen Parteien.
sub1086
JB: Diese Sehnsucht danach werde ich
keine Kompromisse mehr machen,
sub1087
wir sollten uns fragen
ob Minderheitsregierungen
sub1088
nicht eine Möglichkeit sind in
dieser Lage Prägnanz zu zeigen.
sub1089
Das steckt im Raum,
je stärker die AfD wird...
sub1090
KM: Der Blick nach Frankreich zeigt
uns doch das Gegenteil.
sub1091
Noch ganz kurz,
wir haben noch wenige Sekunden.
sub1092
Wir sind gestolpert über einen
Auftritt von Christian Lindner
sub1093
hier im Zweiten Deutschen Fernsehen
im "Morgenmagazin"
sub1094
- Alles was Sie sagen
kommt bei Bürgern nicht an.
sub1095
wir schauen einmal kurz rein.
sub1096
CL: Warten wir mal ab, zunächst mal
habe ich wenig Sendezeit im ZDF.
sub1097
- Sie waren gestern Abend
noch zu Gast.
sub1098
CL: Sie fragen ja warum, weil wir
in den großen Runden beim ZDF,
sub1099
Sie wollen keine Antwort
von mir zu Ende hören.
sub1100
- Sie sind klein, 4 %.
sub1101
- Wenn sie hier sitzen und sagen,
sie haben keine Sendezeit.
sub1102
Zunächst mal müssen wir ganz anders
um unsere Argumente werben,
sub1103
weil wir nicht
in den großen Sendungen sind.
sub1104
ML: Wir sind vielleicht
keine große Sendung,
sub1105
aber wir sind eine Sendung.
sub1106
MB: Sie sind schon Marktführer Herr
Lanz.
sub1107
ML: Wissen Sie wann er
das letzte Mal hier war?
sub1108
MB: Sie richten mir jedes Mal aus
wenn ich hier bin,
sub1109
ich soll mal dafür werben,
dass er wiederkommt.
sub1110
ML: Ich löse auf: April 2019.
sub1111
Wissen Sie, wie oft er ihn
allein 2024 eingeladen haben?
sub1112
Schätzen Sie einmal.
sub1113
Ich sage es Ihnen: 85 Mal.
sub1114
MB: Das weiß ich, weil sie mich
regelmäßig darauf ansprechen,
sub1115
dass ich ihn werben soll.
sub1116
ML: Warum hat er keine
Sendezeit im ZDF...
sub1117
MB: Er hat ja nicht über
diese Sendung gesprochen
sub1118
und ich weiß nicht, ob das
jetzt ein so spannendes Thema ist
sub1119
über die Frage, wie sie Gäste
für diese Sendung rekrutieren.
sub1120
ML: Ich weiß das auch
sehr zu schätzen.
sub1121
Christian Lindner kommt nicht.
sub1122
Ich habe eine Vermutung,
wir hatten hier einmal
sub1123
eine Kollision mit David Hasselhoff.
sub1124
Er hat damals, es war sehr lustig,
sub1125
ich werde heute auf gar
keinen Fall über Politik sprechen.
sub1126
Dann fing Christian Lindner
an zu sprechen,
sub1127
und fuhr immer wieder
Luisa Neubauer in den Mund.
sub1128
Vielleicht sehen wir uns
demnächst mal wieder.
sub1129
Richten Sie sie aus.
sub1130
MB: Ich richte es wie üblich aus.
sub1131
ML: In diesem Sinne,
sub1132
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1133
Bis morgen.